---
layout: post
title:  "《反脆弱》读书笔记"
date: "2019-03-24"
categories: 
---

# 反脆弱

## 反脆弱性介绍

### 第一章 达摩克利斯之剑和九头蛇怪

第一章通过几个例子来阐明，脆弱性-强韧性-反脆弱性，的定义。达摩克利斯之剑-脆弱性，凤凰-强韧性，九头蛇怪-反脆弱性。

**达摩克利斯之剑**
古希腊神话，西西里岛暴君狄俄尼索斯二世命令阿谀奉承的朝臣达摩克利斯参加奢华的宴会，但在他的头上悬一把剑——剑是用马尾伤的一根毛悬挂的。

追求权利过程中的副作用。最后重要的是悬挂宝剑的那根绳子的牢固度，而非享用盛宴的人的财富和权力。

**凤凰**
凤凰涅槃重生

**九头蛇怪**
希腊神话，住在阿尔戈斯附近的生物，每次有一个头被砍就会重新长出两个。

通过故事米特拉达梯式解毒法，来说明微小的压力对于机体的好处。剥夺了系统的压力或重要的压力源并不一定是好事，甚至可能是有害的。

**米特拉达梯式解毒法**
当人们不断地接受小剂量的某种物质，随着时间的推移，对额外的更大剂量的同类物质逐步产生免疫力的效果。

跨越领域的依赖时，我们才能开始获得智慧和理性。


### 第二章 随处可见的过度补偿和过度反应

对挫折的过度反应释放出来的多余能量成就了创新！

过度补偿机制往往隐藏在最不可能的地方。

层层冗余是自然生态系统集中管理风险的显著特征。

过度反应也是某一种冗余。

你的堡垒筑得越高，我们就越有力量。

信息是具有反脆弱性的，湮灭信息的努力比宣传信息的努力更能增强信息的力量。

给我们带来最大利益的并不是那些曾试图帮助（比如提供建议）我们的人，而是那些曾努力伤害我们但最终未能如愿的人。


### 第三章 猫与洗衣机

生命体的强韧在于强韧性和反脆弱性。非生物体很强韧，但不具备内在反脆弱性。

压力源即信息。复杂系统的核心是，他们通过压力源或者借助压力源，向其组成部分传递信息。

剥夺了波动性，将会给有机体带来伤害。人类偏好消除不确定和随机性，来提高自己的舒适性、便利性和效率。但往往是有相反的作用。


### 第四章 杀死我的东西却让其他人更强壮

一个系统内部的某一些部分可能必须是脆弱的，这样才能使整个系统具有反脆弱性。例如，有机体本身脆弱，但是遗传编码，却具有反脆弱性。

进化喜欢压力，随机性、不确定性和混乱。

杀不死我的，只会让我更坚强。——尼采

整体的反脆弱性往往取决于各组成部分的脆弱性。为什么死亡对生命来说是必要的呢？错误会使集体收益。为什么我们需要冒险者。谈谈现代化迷失的要点。向创业者致敬。

## 第二卷：现代化与对反脆弱性的否定

### 第五章 露天市场与办公楼

人们经常会有错觉，认为随机性是有风险的，是一桩坏事，消除随机性就可以消除风险。

在一个系统中看到的波动性越多，它就越不容易遭遇“黑天鹅”事件。

自下而上管理的政府反而更稳定，就像瑞士。中央集权制国家更容易瓦解，就像古埃及王朝。

同样的经济生活更喜欢自由而不是监狱。

> 在谋杀和内战中，我们共和国更为强盛，而公民也学到了美德…… 微小的骚动和焦虑滋养了灵魂，让物种繁荣的不是和平，而是自由

集权制国家依赖于中央集权的官僚制度，而帝国，如罗马帝国和奥斯曼王朝，则更依赖于当地的精英，事实上帝国允许城邦的繁荣发展并保留一定有效的自治权——对和平更有利的是，这些自治是商业自治，而不是军事自治。古代的埃及和中国的中央集权，是通过供养文士集中了智慧，通过文官制度垄断了知识。

### 第六章 告诉他们我爱随机性

*为稳定有机体和复杂系统（政治、经济等）而进行过度干预所产生的影响。*

阻止一个反脆弱性系统出现随机性，并不总是一个好主意。

例子：布里丹之驴。一头又饥又渴的驴刚好站在距离食物和水一样远的地方，在先喝水还是先吃草之间难于取舍，它不可避免地死于饥渴。但如果随机的往任意一边推进一步，则得救了。

当某一些系统陷入危险的僵局，只有随机性才可以解救它们。

政治也需要随机性。

认为的压制波动性不仅会导致系统变得极为脆弱，同时，系统也不会呈现出明显的风险。

现代化的定义是：人类大规模地治理环境，系统性平衡世界的凹凸不平，以及控制波动和排除压力。

现代化就是系统地将人类从充满随机性的生态环境中驱逐出去，包括物理的，社会的，甚至认识论的生态环境。它是普罗克拉斯提斯之床，有利有弊——它是对人性的一种削弱，目的是为了增强效率和效用。

因此，集权制国家恰好出现在代理人角色从神转移到人类自己身上这一进程中——集权制国家的故事就是人类的错误被集中和放大的故事。现代化始于国家对暴力的垄断，而终结于国家对财政不负责任的垄断运营。


### 第七章 天真的干预

讲述天真的干预和医源性损伤。

不干预的例子——拖延的好处。

媒体噪音的例子，减轻干预的最好方法是限量供应信息，并以尽可能自然的方式来获取信息。
集权国家计划经济，引发饥荒。国家的无能反而更有利。


### 第八章 预测是现代化的产物

认识到生活中的反脆弱性事物


## 第三卷 非预测性的世界观

### 第九章 胖子托尼和脆弱推手

他们识别脆弱性和利用脆弱推手的弱点中获得乐趣，并以此为生。

### 第十章 塞内加的不利因素和有利因素

塞内加的斯多葛学派，这是我们理解反脆弱性的起点，反脆弱性的应用将从哲学和宗教领域延伸到工程领域。

塞内加的哲学是专注于引导人们的实际决策，而非空洞的理论。决策的过程中的智慧比书面知识更有重要。

成功带来了不对称性：你现在失去的远远多于你得到的。因此，你会显得脆弱。

塞内加的方法，保留好的，剔除坏的，摒弃不利，留住有利。

> 脆弱性等于失去的比得到的更多，等于不利因素比有利因素更多，即等于（不利的）不对称性。
> 反脆弱性等于得到的比失去的更多，等于有利因素比不利因素更多，即等于（有利的）不对称性。

### 第十一章

解释了为什么混合高风险和高度保守行动的方法明显优于简单的中等风险的方法。

迈向反脆弱性的第一步就是减少不利因素，而不是增加有利因素；也就是说，通过降低自己暴露于负面“黑天鹅”事件的概率，让反脆弱性顺其自然地发挥作用。

用杠铃策略来平衡风险，增加脆弱性。

**杠铃策略**

双峰策略。在某一些领域采取保守策略（从而在负面的“黑天鹅”面前保持强韧性），而在其他领域承担很多小的风险（以开放的姿态迎接正面的“黑天鹅”）的双重态度，从而实现反脆弱性。


## 第四卷 可选择性、技术与反脆弱性的智慧

也许我们最大的资产就是我们最不信任的东西：某些风险承受系统的内置反脆弱。

### 第十二章 泰勒斯的甜葡萄

可选择性带来的优势就是当你正确时，你会获得更大的收益，这使你不必每次都正确。

选择权的一个属性是：它并不关心平均结果，而只关心有利因素。

目前，没有人敢说出一些显而易见的事实：社会增长可能不会像亚洲模式那样，来自于平均水平的提高，而是来自于“尾部”人数的增加，也就是少量或极少量的冒险者，他们疯狂地坚持自己的主张，拥有被成为想象力的罕见能力与被称为勇气的罕见品质，同时他们也是实干派。

选择权呈现的不对称性（有利因素大于不利因素），因为选择权赋予人获取有利因素而不受不利因素影响的机会。

### 第十三章 教鸟儿如何飞行

增长背后的不对称回报，除此之外别无其他。

正所谓伟大的天才只是找寻到了前辈的足迹，实用性的创新只是践行了祖辈的理论。

试错过程不完全是随机的，每一次失败都能提供额外的信息，让你越来越清楚什么是无用的。

人们很容易掉入这个陷阱：副现象引发社会行为，事后又为行为寻找合理化的解释。独裁者——就像一国政府——会觉得自己是不可缺少的，因为其他的替代方案我们不容易看见，或者被特殊利益集团隐藏起来了。


### 第十四章 当两件事不是同一回事时

教育不一定能带来财富的增长，反而是财富的增加让教育程度提升。

> 绿色木材谬误：人们将一种必要知识的涞源错当作另一种来源，后一种来源对外行人来说，更不可测、更难捉摸、更难阐述。


### 第十五章 失败者撰写的历史





> 医源性损伤
> 医源病（英语：iatrogenesis，iatrogenic artifact），又称医源性结果、医源效应（iatrogenic effect），通常是指因医疗意见、医疗过程、药物治疗或是医疗器材（Medical device），对病患造成的不良影响（如疾病或并发症）。

> 斯多葛主义
> 斯多葛主义（英语：Stoicism），斯多葛又译斯多噶或斯多亚，古希腊和罗马帝国思想流派，哲学家芝诺于公元前3世纪早期创立，在雅典时他常“在门廊”（希腊语发音为斯多噶）讲学，传人有克雷安德与克吕西普；在罗马帝国，代表思想家有塞内卡、爱比克泰德与马尔库斯·奥列里乌斯。斯多噶派学说以伦理学为重心，秉持泛神物质一元论，强调神、自然与人为一体，“神”是宇宙灵魂和智慧，其理性渗透整个宇宙。个体小“我”必须依照自然而生活，爱人如己，融合于与整个大自然。斯多葛学派认为每个人与宇宙一样，只不过人是宇宙缩影。

尼采有句名言：“杀不死我的，只会让我更坚强。”正如人体骨骼在负重和压力下反而会越发强壮，谣言和暴动在遏制和镇压下反而愈演愈烈一样，我们生活中的许许多多事物也会从压力、混乱、波动和动荡中受益。

**反脆弱性**

有些事情能从冲击中受益，当暴露在波动性、随机性、混乱和压力、风险和不确定性下时，它们反而能茁壮成长和壮大。不过，尽管这一现象无处不在，我们还是没有一个词能够用来形容脆弱性的对立面。所以，不妨叫他反脆弱性（antifragile）吧。

反脆弱性超越了复原力或强韧性。复原力能让事物抵抗冲击，保持原状，反脆弱性则让事物变得更好。它具有任何与时俱进事物的特质：进化、文化、观念、革命、政治制度、技术创新、文化和经济活动的成功、企业的生存、美食食谱，还有城市、文化、法律制度的兴起、赤道雨林的生长和细菌耐药性的增长等。反脆弱性则决定了有生命的有机体或复杂体（比如人体）与无生命的机械体（比如办公桌上的订书机）的区别。

**非预测性**
弄清楚什么事脆弱的，比预测对其造成的上海的某个事件是否会发生要容易得多，脆弱性是可以衡量的，但风险确是无法衡量的。这为我所说的“黑天鹅”问题提供了一个解决方案，因为我们原本就不可能计算出重要的罕见事件的风险，也无法预测其何时会发生。但事物对波动性所致危害的敏感性是可观察的，这比对造成危害的事件进行预测更让容易。

**剥夺反脆弱性**

反脆弱性是所有幸存下来的自然（和复杂）系统的特征，那么剥夺这些系统的波动性，随机性和压力源反而会伤害它们。它们将会变弱、死亡或崩溃。

现代结构化社会大多正以自上而下的政策和机制（被称为“苏联——哈佛派谬见”）伤害着我们：它们的所作所为实际上侵犯了系统的反脆弱性。

如果说一切自上而下的东西都会使我们变得脆弱，并且阻碍反脆弱性和成长，那么一切自下而上的事物在适量的压力和混乱下反而能够蓬勃发展。发现（或创新，或技术进步）的过程本身就取决于能增进反脆弱性的自由探索和积极的冒险，而非正规的教育。

**以牺牲他人的利益为代价获利**

社会最大的脆弱性制造者和最大的危机制造者，正是那些置身事外，不承担后果的人。一些人以牺牲他人利益为代价实现反脆弱性，也就是说，他们从波动性、变化和混乱中实现有理解过（获得受益），而将他人暴露于损失或伤害的不利因素下。

过去，甘冒风险的人才会位高权重，他们必须为自己的不当行为承受损失，而英雄则是那些为了他人的利益承受损失的人，如今，情况却完全相反。我们正目睹一群反面“英雄”人物的涌现，他们多位政府官员、银行家，或者只知道借他人名气自抬身价，参加达沃斯会议的成员，以及权利过大的学者。这群人不会承担真正的损失，也不受问责制的约束。他们将整个系统玩弄于股掌之上，而公民却要为其埋单。

他们忘记了一条最重要的道德法则：你不应该为了获得反脆弱性，而牺牲别人的脆弱。

**黑天鹅问题的解决方案**

拥抱随机性

复杂系统内部充满着难以察觉的相互依赖关系和非线性关系。


脆弱性是可衡量的。

我无意讨论风险（这涉及预测，又很局限），我主张使用脆弱性的概念，它不带有预测性，并且与风险不同，它是一个有趣的词，可以描述一个与其完全相反的不受局限的概念：反脆弱性。


### 第十五章 失败者撰写的历史

有些结果学术毫无关系，他们是自由探索推动进化的结果，只不过被人披上了“学术”的外衣，被冠以“学术”之名。

实践者是不写文章的，他们只会放手去做；飞鸟果然会飞，但那些教导它们飞行的人，正是写故事的人。所以不难看出，历史实际上是由失败者撰写的，他们有大把的时间，学术地位也得到保护。

我们并不是把理论付诸实践。我们是在实践中创造出理论。理论其实是解决问题后的产物，但不能反过来说。

工业革命和医学的例子。来揭出关于工业革命的一个因果迷失，即对科学在其中的作用的过度渲染。

政府应该把钱花在非目的论的自由探索上，而非科研上。

医学领域中存在明显的漂移现象，可能为了某种目的而发明出来的药物，却在其他地方找到新的应用。

1. 寻找可选择性；事实上，根据可选择性对你要从事的业务进行排名；
2. 最好选择有开放式的而非封闭式回报的业务；
3. 切勿以商业计划为投资对象，而是以人为投资对象，寻找一个在其职业生涯中能够换6种或7种，甚至更多工作的人；以人为投资对象，有助于我们对商业计划书之类的文字叙述产生免疫力
4. 不管你的业务是什么，请确保你选择了杠铃策略。


### 第十六章 混乱中的秩序

主要讲述了如何在学习过程中利用杠杠原理。如何阅读和自学

只要我们的生活遵循正常的秩序，我们就需要一些随机性、混乱性、冒险性、不确定性、自我发现、非致命的挫折等来让生活变得更有意义，这总好过整日离不开排得满满的日程表和闹钟的、自以为是的、结构化的、虚伪的、低效的首席执行官的生活。这些人连休息时间也要仔细算好，分秒必争，就好像他们的生活永远夹杂在各种约会中。现代化的使命，看起来是压榨出生活中的每一滴可变性和随机性，但结果却具有讽刺意味，因为这只不过徒增了世界的不可预测性。

一个自学成才的人不同于用填鸭式方法教出来的人，后者以黎巴嫩方言来说就是“填鸭”，他们的知识仅限于课堂教材。

对于如何进行阅读，我的诀窍是，你可以厌倦读一本特定的书，但不要厌倦阅读的行为。这样，你所阅读并消化的知识才能快速增长。随后，你就会毫不费力地发现，书中自有黄金屋，就像理智但无设定方向的试错研究所能带来的。这与选择权相同，失败了也不要停滞不前，必要时向其他方向探索，跟随那种广阔的自由感和机会主义的引领，试错就是一种自由。

迄今，我仍然本能地认为，宝贵的知识，也就是你从事某一职业所需了解的知识，一定不再数据库中，所以要尽可能地远离中心。我在学校被灌输的东西，我已经忘光了；而我自己决定度的东西，我仍然记得很牢。追随自己的爱好来选择阅读的重要意义，莫过于此。


### 第十七章 胖子托尼与苏格拉底辩论

> 本章为在历史长河中受到不公正对待的特立独行的“异端”分子、工程师、自由创业者、创新艺术家和反学术的思想家正名。他们中的一些人有很大的勇气——不仅是大胆提出自己想法的勇气，还有接受自己生活在一个他们不明白的世界里的勇气。而且他们乐在其中。
> 结论，你的行动往往比你倾向于相信的更加明智，也更加理性。

苏格拉底倾其一生寻求的是对事物本质的界定，而不是关注事物属性的描述，以便人们认识事物。

对定义性知识的重视导致柏拉图得出了这样的结论，如果你不能认识事物的形式，你就不能说你了解事物，因为任何事物都是以定义来说明的。

尼采在《悲剧的诞生》中说，或许苏格拉底应该自问——有些事我不能理解，但这不一定表示我是无知的？也许这是罗辑学家尚未涉猎的一个智慧领域呢？

尼采对于苏格拉底所说的真理极为反感，主要原因在于这种对真理的探求很大程度上是为了推广对事物的理解，因为苏格拉底认为，对于恶事，人们不会明知故犯——这个观点在启蒙运动时期影响了无数思想家，比如孔多塞，他们认为，真理是实现善的唯一充分条件。

而这个观点正式尼采所斥责的：知识是万能的，错误是邪恶的，因此科学是一个让人感到乐观的产业。这种科学乐观主义的说法激怒了尼采：这等于是利用推理和知识来为乌托邦效力。他所质疑的正是知识的善。

让我进一步阐释我的观点，真与假（我们所谓的“信仰”）在人类的决策中扮演着糟糕的，辅助性的角色；起主宰作用的是真与假所带来的回报，而这几乎总是不对称的，一个结果会比另一个结果更大，也就是存在积极和消极的不对称性（脆弱性和反脆弱性）。

如果你坐下来，用笔记下过去一周内所有的决定，或者如果可以的话，记下你一生中的所有决定，那么你就会认识到，几乎所有的决定都具有不对称性的收益，一面造成的结果大于另一面。你的决定主要基于脆弱性，而非概率。换句话说，你的决策主要基于脆弱性，而不怎么取决于真/假。


## 第五卷 非线性与非线性

### 第十八章 一块大石头与一千颗小石子的区别

不管什么领域，脆弱性总是隐藏在非线性中。

一块巨石所产生的伤害要大于1000块小石子。

**非线性** 是指反应无法直接估计的、不呈直线分布的效应。如药的剂量加倍，要效可能低于两倍或高于两倍。

识别脆弱性：对于脆弱的事物来说，冲击带来的伤害会随着冲击强度的增加而以更快的速度增长。

交通的例子/饮食的例子/健身/污染/财富例子中的凹凸性效应。

凸性，从给定的变化中获得的利大于弊；凹形，反之。


### 第十九章 炼金石与反炼金石

如果你拥有有利的不对称性，或正凸性（选择权是特例），从长远来看，你会做的相当不错，在不确定情况下表现优于平均数。不确定性越强，可选择性的作用越大，你的表现就越好。这个属性对人生来说非常重要


## 第六卷 否定法

否定法，描述事物不是什么。

我主张的认识论的核心宗旨如下：我们知道错误的事情远多于知道正确的事情，或者就脆弱/强韧的分类来说，负向知识（什么是错的，什么不起作用）在错误面前比正向知识（什么是正确的，什么起作用）更强韧。
由于一个小小例外便可以推翻一个论断，因此，虽然我们不能确定某个事物就是什么，但证伪总是比证实更容易找到依据。

### 第二十章 时间与脆弱性

反脆弱意味着旧的事物要胜过新的事物，而且是远胜于新的事物。

能生存下来的事物必然是满足了一些（通常是隐性的）目的，时间能够看到这些目的，但我们的眼睛和逻辑思维能力却无法捕捉它们。

要了解未来，你并不需要技术自闭症们所用的术语，不必痴迷于“尖端技术”，以及诸如此类的东西。你只需要做以下工作：对过去保留一些尊重，对历史记录保留一些好奇，对老人的智慧保留一丝渴求，并掌握“启发法”的概念，这些不成文的经验法则对生存起到了决定作用。

### 第二十一章 医疗、凸性和不透明

凸性效应的概念和医疗领域的举证责任，以及对医源性损伤的风险评估。

### 第二十二章 活得长寿，但不要长久

凸性效应的应用和否定法作为生活的严谨方法。


## 第七卷 脆弱性与反脆弱性的伦理

### 第二十三章 切身利害：反脆弱性和牺牲他人的可选择性

讨论，只有部分人受益而其他人会受害的情况下，我们会陷入什么样的境地。

我们看到，由于对反脆弱性的误解，某些阶层的人会使用隐形选择权来损害集体的利益，却不会让别人意识到。我们也看到了解决方案在于强制他们付出切身利益。

### 第二十四章 给职业戴上伦理光环

人们如何以过滤式选择法挑选某些道德规范来使自己的行为合理化。或者他们如何利用公职来满足个人的贪欲。

伦理倒置。群体会犯错误，而个人可能知道真相。人们是如何陷入一些观念中而不可自拔的，以及如何让他们获得自由。

### 第二十五章 结语

