---
layout: post
title:  "《永恒的终结》小说"
date: "2019-09-25"
categories: science fiction
---

刚看完阿西莫夫的永恒的终结，很简短的一本科幻小说。

故事讲的是人类知道如何操控时间之后，便建造了一个永恒时空。而永恒时空存在的目的，则是人类为了现实的完美，不断地对它进行修正。故事最后也是借助了爱情这个纯粹而强大的力量，对永恒时空进行摧毁，从而让时间线性的流淌，让人类将注意力转移到对外(星际)探索上。

对时间的操控似乎一直是人类在苦苦追寻的，你的一生只能过一次，昨天的日子过去了，你就不能再回去。所以我们常常会对过去发生的事情懊恼，要是那件事没有发生就好了，要是我不这么做就好了，若是时间可以重来我一定这样做… 或是像赌徒般把当下都投入了对未来的期许中。

但你在为过去懊恼或者投注于未来的时候，往往你就成了这个小说所控诉的对象。即希望对时间进行操控，来让现实更完美。这样对于过去或者未来不断的关注的过程也是囚禁住自己的一种表现。就像小说最后发现人类拥有了时间操控能力之后就停止了进化，被困在地球上，最终灭绝。当然我觉得内省并不是在这一列，内省则是明白时间不可逆的情况下，学习过去的经验来对当下或未来自己的行为进行修正。

关于时空和爱情的科幻，很容易想到电影时空恋旅人。最后主人公也是发现了如何获得幸福的方法，不是不断的回去修正生活，而是换一种方式关注在当下，体验当下的美好。

破除“永恒”才能进步。

------------------------------------

有时候他会迷失在那些古老的世界里，在那里人们生老病死，一切自然；在那里做出来的事覆水难收；在那里罪恶无法预防，幸福也无法规划，滑铁卢战役打输了，就真的作为败仗永留史册。

在一般时空的演进中切入这条因果链，是为了抢在科学自然进化之前，建立时空旅行的基础知识，教给先人现实的真实意义，帮助他们建造永恒时空。如果没有这一步，人类在知晓时空的秘密之前，就会过早攀升到科学树其他分支的危险高度，带来自我毁灭的可怕结局。

“最大的福祉？”诺依声音缥缈，露出嘲讽的意味，“那是什么东西？答案都来自于你们的机器吧。你们那些计算机阵列。但那些机器又是谁来调整的？计算规则又是谁建立的？在解决问题的时候，机器只不过是运算速度快罢了，根本没有人类智慧的洞悉远见。只是快而已！接下来我问你，永恒之人觉得什么是幸福？好吧，我告诉你答案——安全和安逸，中庸之道，永远不要激进。如果没有百分之百确定的优厚回报，绝对不要冒险。”

是不是在智慧生命的心中，天生就有这种向外扩张的本能渴望；他们都梦想着抵达其他星系，抛弃故乡的牢笼？难道就是这种渴望，驱使着人类几十次地开发太空飞行技术，在这个只有地球适宜人居的太阳系内死寂的空间里反复探索搜寻？是不是因为每次尝试都会失败，每次人类都只能返回自己的牢笼，所以永恒时空一直以来不断坚持抵抗这种不适应？哈伦想起来，在电子重力太空航行技术失败的年代里，人类总会陷入严重的滥用药物状态。

诺依说：“在消弭人类灾难痛苦的同时，永恒时空也消除了人类走向辉煌的可能。只有经过严酷的考验，人类才能不断前进，走向发展的高峰。危险的环境和危机感，才是驱使人类不断进步，不断征服新事物的根本动力。你能理解吗？你能否理解，在消除人类生活中时时伴随的陷阱和苦痛的同时，永恒时空剥夺了人类自我发展、自我寻求克服困难的答案的权利？要知道，要想取得进步、持续发展，要紧的不是避免困难的出现，而是战胜困难，你明白吗？”

任何一种有永恒时空存在的系统，都会让人类可以主动选择自己的未来。人类总会选择最安全、最中庸的道路前进，群星就会变成遥不可及的幻梦。只要永恒时空存在，那么人类的银河帝国时代就永远不会来临。为了恢复人类的辉煌，我们必须清除永恒时空。

