# 交互设计沉思录

## 引言

然而，却几乎没几本书在探讨发生于技术和形式 (form) 之间的语义关联 (semantic connection) 问题。这些关联源自用户使用产品的过程，可被看作交互 (interaction)，归结起来，正是这些交互组成了使用产品的行为。这些关联也越来越强烈的暗示着，称为“设计”的这个领域是与科学、艺术研究齐肩、正统、独立的研究领域。本书描绘交互设计的方式，是在理论和概念层面上考量和反思交互设计这门学科。

本书的三大目标

第一大目标：诠释两个问题，其一，什么是交互设计；其二，为什么交互设计很重要。

第二大目标：为交互设计师提供必须的词汇，以便大家将自己的工作知识化，既方便工作，又方便与他人沟通。

第三大目标：提出交互设计脱离商业桎梏而独立存在的可能性。

交互设计师的使命是观察人类，以及在复杂想法中寻求平衡。交互设计师要考虑问题的两个极端：最大的和最小的、概念层面的和实效层面的、人类层面的和技术层面的等。交互设计师是行为的塑造者。

所谓交互设计，是指在人与产品、服务或系统之间创建一系列对话（dialogue）。这种对话几乎不为人察觉，发生在日常生活的细枝末节当中，比如在一个人手握刀叉切牛排的方式当中，或者在每隔几秒钟就切换电脑屏幕窗口以查看 Facebook 信息墙更新的方式当中。

艺术家通过画布、黏土或金属物件形成作品来表达某种主张或独到的观点，作品的观者则对此做出回应。艺术家很少对观者负有任何责任——许多艺术家进行创作，只是因为他们喜欢做或者感觉自己必须做。与强烈的情感反应相比，艺术作品表词达意的明晰性就显得不太关乎主旨了。

相比之下，设计师的任务更困难一些，其工作同时关乎功能、语言和意义。设计师必须通过视觉和语言等“表达性语言”做出设计，该设计师不但要让观者经历特定的情感体验，而且要让其能真正理解内容意涵。这种理解过程与文化息息相关，不能限定在某个特定的时间点上。观者必须能认识到设计师的用意，并且接受其“语言”所体现出来的文化。设计师设计的并不是用某种语言说话的方式，而是语言本身——设计就是语言的一种形式，其在形式上和内容上的“语法特征”是通过上下文和用法体现出来的。

现今的科技对人类起着无与伦比的积极作用，推动了大规模的社会改变，提供了精彩绝伦的娱乐方式，还让人类对自身有了更深刻的了解。科技的进步及其应用对身心和灵魂都产生了巨大的改变。工程技术实现了这一切积极的改变，但我们无法还在工程技术本身当中看到这些改变。

倘若要用更简单的方式来界定交互设计师这个职业，则可以说他们是行为的塑造者。他们的工作都是尝试理解并改变人们做什么事情、经历什么样的感受，以及脑子里思考什么事情。这听起来像是在操纵他人，但事实的却如此。正因为这种对行为的操纵与权利、政治和控制的联系极为密切，所以对交互设计师来说至关重要的一点事，要细致地思考自己的工作，审视和反思设计成果所以体现出来的价值观。

## 过程与方法

__思考人的问题__

设计过程中发现和汲取知识的流程框架：
1. define（定义）
	* 团队建设
	* 技术评估
	* 假设
2. discover （发现）
	* 上下文
	* 基准检测
	* 用户需求
3. synthesize （综合）
	* 流程图
	* opportunity map 
	* 框架
	* persona （任务角色）
	* 场景
4. construct（建构）
	* 功能和功用
	* 行为
	* 设计语言
	* 交互与流程模型（flow model）
	* 协作型设计
5. refine（精化）
	* 评估
	* 范围界定
	* 交互
	* 规范化
6. reflect（反思）
	* 事后分析
	* opportunity map
	* 基准检测
	* 市场接受度

在更妥当地定义了项目地范围和目标之后，设计师就要开始收集与给定问题相关地数据信息，这就是设计的“Discover”（发现）阶段。我们必须接受这样一个简单地想法，即“用户不似我”（The User Is Not Like Me）。

参与观察法（participant observation）是交互设计地重要组成部分，因为它正式地认可了这样一个事实，即一件产品只有被放到其社会环境当中时，这件产品地存在才具有合理性和真实性。

交互设计师采用人种学（ethnography）地研究方法，是为了尝试理解两个问题：其一，人们做什么事情；其二，为什么人们做这些事情。第一个问题很容易弄清楚，然而识别第二个问题的答案则是极度困难和耗时的，因为人往往很难解释清楚为什么做自己在做的事情，而且对于站在旁观者角度的观察者而言，人类行为常常会显得不合逻辑。如此以来，若要将研究结果转化为有价值的设计准则，则从收集到的数据探寻意义的解释过程就显得至关重要。

人种学研究方法对设计的真正帮助在于，它能帮助设计师辨识既有设计存在的问题（产品使用当中微妙的细枝末节），理解人们如何工作、娱乐和生活，辨识人们为什么如此这般地使用产品、服务或系统。

人种学家 Hugh Beyer 和 Karen Holtzblatt 总结除了实境调查的四大原则： Focus（焦点）、Context（上下文）、Partnership（合作关系）和 Interpretation（解释）。

焦点小组（focus group）一直是市场营销公司收集数据的常用手段，它与调查问卷、竞争分析（competitive analysis）一起组成了从最终用户收集意见、想法和需求的核心手段。

__综合、构建和精化__

经过了设计的定义和发现阶段，设计师就要开始“综合、构建和精化” 的迭代式设计过程。这三个智慧密集型的阶段依靠的是三种手段：

1. 其一，快速绘制构思创想图（广泛地绘制草图和记录想法，以便探索解决问题的多种方式）；
2. 其二，通过场景和故事版（storyboard）发展故事叙述方面的额外线索；
3. 其三，思维映射（作为概念构思和问题求解的创造性方法）。

设计师由此要经历一个杂乱的创造和反思过程，通过真实用户和设计师同胞验证自己的各种想法，逐渐雕琢出特定的方案。在整个构思过程中，设计师同时经历着收敛和发散的思维过程。

收敛型撕开旨在定位最佳答案，即给定问题的最后解决方案。典型的收敛型思考把潜在的诸多想法逐个筛除，直到剩下最佳想法为止。

发散型思考是有风险的，因为其结果可能是无法预知的、不和逻辑的，甚至是错的。然而，它同时也能带来创新的想法，挑战人们审视产品和做生意的传统方式。这种思维方式强迫设计师切换自己的视角，放下熟悉带来的安全感，以便探索更多的可能性。为了做到这一点，设计师需要列出大量的想法，并且把对这些想法的评判工作推迟到设计过程相当晚的时候进行。

发散型思维和收敛型思维既需要分析能力（逻辑、工程学，以及开发“妥当的解决方案”），也需要创意能力（描绘、思维映射、天马行空）。这种双重能力并不多见，却是设计师获得成功的必要条件。

设计的难点有二：

1. 第一个难点是如何发现隐含的限制条件（设计过程本身也有助于发掘这些不可见的限制）；
2. 第二个难点是如何把握隐含限制条件与明确的限制条件之间的平衡（这些明确的限制条件通常是客户或者业务主管给定的）。

为了成功施行 Think Aloud User Study（Think Aloud 用户研究），设计师须具备三个条件：原型（prototype）、参与者和一组任务。用户研究人员会要求参与者在完成任务的过程中大声说出其正在做的事情。倘若参与者停止了说话，监督者就会要求参与者继续说下去，但不会以任何方式帮助参与者完成任务。


